[[네어트어]]의 문법을 다룬다. 기본적으로 SV, AN 어순이다.

## 명사
명사는 알다시피 모든 사물, 관념의 이름을 지칭할 때 쓴다. 명사 자체가 굴절한다거나 하지는 않기 때문에, 이 단락은 아주 빠르게 넘어갈 것이다.

### 대명사
네어트어에서 대명사는 명사의 하위 분류로 취급한다. **인칭대명사**는 성, 수에 따라 나뉘지 않고 인칭으로만 구별된다.

| 1인칭 | 2인칭 | 3인칭 |
|--|--|--|
| as | es | u |

**지시대명사**로 볼 수 있는 것은 oncen~oncet<small>(직역:보이는 것)</small> 정도이다. 거리에 상관 없이 처음에 대상을 언급할 때 사용할 수 있으며, 그 후에는 보통 u로 지칭한다. 
참고로, 수식할 때엔 oncea<small>(직역:보이는)</small>를 쓰면 된다.

### 수사
수사 또한 명사의 일부이다. 네어트어의 수사는 기본적으로 손가락의 개수인 5, 10을 단위로 한다. 
아래는 1부터 10까지의 숫자를 네어트어로 나타낸 것이다.

| 1 | joz | 2 | šăx |
|--|--|--|--|
| 3 | lam | 4 | že |
| 5 | mov (손) | 6 | movete joz |
| 7 | movete šăx | 8 | movete lam |
| 9 | movete že | 10 | čux |

#### 양과 순서
양을 나타낼 때는 수사 뒤에 ake(있다)를 붙이고, 순서를 나타낼 때에는 수사 뒤에 eze(이다)를 붙인다. 
이렇게 수사가 동사로서 쓰일 때는 수사 사이에 있던 띄어쓰기를 하이픈으로 바꾼다.

> Čuxete-jozakea gjaleč as ynonce.  
> 나는 11개의 손가락을 찬찬히 살펴보았다.

> Šakezea aičă ake.  
> 두 번째 기간이다.

### 수사에서의 음운 변동
수사에서는 조사에 따른 일반적인 자음 약화와 다른 음운 변동이 있다.

## 조사
네어트어에서 조사는 특히 광범위하게 쓰이는 품사이다. 
네어트어에서 조사는 용법이 많기 때문에, 어떤 용도로 쓰이는지에 따라 네 가지로 구별한다. 
하나의 조사가 여러 용도로 쓰일 수 있기 때문에 중복되어 나오는 것들이 있으나, 각 뜻은 판이하다.

### 격조사
조사의 근본적인 존재 이유이다. 명사 뒤에 붙어서 문장에서의 역할을 지정한다.

#### 주격 -an
말 그대로 주격이다. 대부분 생략하며, 동사 뒤에 -n을 접미해서 명사처럼 사용할 때처럼 주어임을 명확히 할 때나 주어를 강조할 때 쓴다.

> Esči oncenal**an** as zutjesul.  
> 내가 너를 봤었는지는 중요하지 않아.

once의 주어인 as(나)가 전체 문장의 주어로 느껴지는 것을 방지하기 위해 oncenal에 -an을 붙여 주어임을 강조했고, as는 뒤로 빼서 의미를 약화시켰다.

#### 경탄 주격 -em
자연물에 대한 아름다움을 표현할 때나, 어조를 부드럽게 하고 싶을 때 사용한다.

> Ksil**em** etkea năx  
> 물살이 스쳐가는 바위

#### 추상 주격 -uk
추상적인 개념을 뜻하는 단어의 주격을 나타낼 때 사용한다. (-an으로 대체할 수도 있다.) 동사 뒤에 붙어 해당 성질을 가진다는 사실을 의미할 수 있다.

> Lomve**juk** ze zlagjenu akenal?  
> 기쁘다는 것은 아프지 않다는 것인가?

사실 위의 예문에서 -uk을 빼도 말이 된다. 그렇기에 쓰이는 곳은 한정적이다. -juk으로 나타나는 이유는 모음끼리의 충돌을 방지하기 위함이다.

#### 도구격 -e
도구로서 사용된다는 뜻을 더한다. 한국어에서 보이는 재료의 의미는 가지지 않고, 오직 용구의 뜻만을 가진다. 비생물이 주체나 상황의 원인이 될 때도 쓰일 수 있다.

> Năxeč loyj**e** tajaifsežal, ize năx zojočesul.  
> 계란으로 바위를 아무리 때려 보아도, 바위는 절대로 부서지지 않을 것이다.

'로써'의 의미로 쓰였다.

> Ože**je** as loše.  
> 나는 돌부리 때문에 넘어졌다.

돌부리가 '나'가 넘어진 상황의 원인이다. 이처럼 이득을 주지 않거나 자신의 의도가 아니더라도 -e가 쓰인다.

#### 향격 -či
가장 광범위하게 쓰이는 조사이다. 기본적으로 향격의 '-로'의 의미를 가지고, '-를', '-를 위해서'의 의미로 해석될 수도 있다.

#### 향격 -ek

#### 재내격 -ă(k)

#### 재외격 -et

#### 재상하격 -(e)nu

#### 재후격 -ož

#### 향내격 -jum

#### 향외격 -yt

#### 재변격 -ša

#### 재원격 -ajal

#### 시간격 -eju

#### 접속격 -(e)te

#### 포함격 -z

#### 배제격 -s

### 식조사
식조사는 명사 뒤에 붙는 것은 같지만 다른 명사를 수식하는 데에 사용한다. 
네어트어에서 수식은 '어떤 형태의' 소유인지에 따라 세분화되어 있으므로 격조사에 '소유격'이라는 이름으로 묶어 넣을 수 없다. 
소유보단 수식이라는 용어가 적절할지도?

#### 의지 소유 -an
'자신의 의지대로 할 수 있는' 대상에 대한 소유를 나타낸다. 
(그럼에도 무생물이 소유주일 수 있다.) 
구체적으로는 아래의 두 가지로 나뉜다.

첫 번째 용법으로는 소유주가 속한 집단을 나타낼 때 쓰인다. 
집단을 자신의 마음대로 할 수 있는 것은 아니지만, 자신의 의지가 개입하기 때문이다.

> U**n** tyx znaleč lume.  
> 그 무리는 착하지 않다고 생각한다.

두 번째로는 소유주의 신체 부분이나 도구를 나타낼 때 쓴다.

> As**an** move otyvă olje.  
> 나의 손으로써 풀을 묶었다.

세 번째로는 소유주와 대상이 동일할 때이다. 
이 용법의 경우 조사를 생략하고 하이픈을 끼워넣을 수 있다. 
-인 또는 -라는 정도로 번역하자.

> Es**an** ksašeč as ješenal?  
> 너라는 사람을 잊어 버린 것일까?

#### 소속 소유 -ă(k)
소유의 대상이 소유주를 이룰 때 쓰인다. 예를 들어 집단의 구성원을 나타낼 때 쓸 수 있다.

> Nalesaš**ă** eznalenči et tokje.  
> 선한 사람들 중 조금이라도 착하지 않은 사람을 골라낸다.

번역어가 '중'이라 왜 식조사인지 의아할 수 있지만 
이것을 식조사로 보지 않는다면 -ăk -či가 '-에서 -로'(장소적 의미)로 해석되기 때문에 식조사로 보아야 한다.

#### 위계 소유 -(e)nu
주로 소유주보다 소유 대상이 낮은 지위에 있을 때 사용한다.

> Vex**enu** zašeze as.  
> 우리는 달의 백성들이다.

의지 소유처럼 쓰이기도 한다. 이 경우 주로 신체 부위를 나타낼 때 쓰인다.

> As**nu** oncea move, zefsea ksašejum šekjačenazal?  
> 우리의 이 손으로, 죄 없는 사람을 찔러댔단 말입니까?

#### 주변 소유 -ša

#### 막연 소유 -li
막연하게 소유주와 소유 대상이 어떠한 관계가 있음을 나타낸다.

### 동조사
동조사는 동사 뒤에 붙는 조사를 뜻하며, 격조사의 의미를 추상적으로 변환, 확장하여 사용한다. 다른 동사와 함께 후접사적 용법으로 쓰인다고 볼 수도 있다.
 
### 영조사
영조사는 단독으로 쓰이는 조사를 뜻하며, 일종의 부사적 용법으로 취급된다. 불완전 의문문을 만들 때나 동사에 부차적인 의미를 더할 때 쓰인다.

### 대명사-조사 불규칙

## 동사

## 전접사

## 후접사

## 부사
